was hat sie in diesem jahr ich darf
ausnahmsweise ihr alter verraten 88 sind
sie ja alle kompliment ein variabler
mensch ich gehöre der bulgare gruppe hab
ja ja wir sind alle kurz davor so ist
nicht also wer hat keiner was hat sie
was hat sie in diesem jahr am meisten
beschäftigt ihre eigene gesundheit die
risiko von dem sie gerade sprechen oder
der umgang mit dieser pandemie
mich hat damals beschäftigt die ohnmacht
ja dass ich mich auch irgendeiner
entwicklung ausgesetzt fühlen
die nicht gesteuert werden kann als
politiker bin ich gewöhnt das bedinge
gemanagt werden können man kann etwas
beeinflussen man dann etwas verhindern
verbessern auch hier ist eine ohnmacht
da die übrigens nicht so ganz neues
viele menschen haben das schon empfunden
durch die digitalisierung durch die
globalisierung durch die früchte ist
warum panik durch terrorismus und klima
kollaps aber jetzt ist das noch mal
produziert worden
wissen sie ich kam mir vor wie im
luftschutzkeller wenn wir da ist eine
junge gesessen habe in dresden und mit
risiken haben die briten machte haben
über näher
und da brauchen wir da auch irgendeiner
macht ausgesetzt eine ungewissheit war
nicht mehr geschützt und man musste
einfach davonkommen musste durch kreuze
sind damals ich erinnere mich dunkel an
der hand ihrer mutter sind sie aus der
in dresden geflohen
also das hat mich am meisten wenn david
ganz kurz nachfragen habe es heißt
ältere menschen wie sie die das erlebt
haben waren psychologisch sozusagen
besser vorbereitet auf das was wir jetzt
erlebt haben vielleicht ja also ich
jedenfalls
die ersten winter nach dem zusammenbruch
der der nazi barbarei
wir saßen da auch kaum was zu es in der
kälte frierend im mantel irgendwo nichts
zu heißen heizen
der vater war nicht mehr da aber im
krieg geblieben kann also das normale
leben war überhaupt zerstört auch dass
die sozialen bindungen waren nicht mehr
da
das heißt wenn jemand wie armin laschet
sagt das ist das schlimmste weihnachten
aller zeiten was denken sie dann was
übertrieben als übertrieben also ich
muss sagen
von denen die besonders betroffen sind
es gibt viele die existenziell betroffen
sind und auch mental betroffen sind
aber wir klagen auf einen rückblick und
gesagt auf einem relativ hohen niveau
und sind sorgen nicht also wir gehen ja
nicht unter nicht wir haben wir haben
alle möglichen einschränkungen
anzunehmen übrigens die schlimmsten die
es je gab der stadt hat noch nie so viel
verboten und die frage ist davon darf
reden wir gleich darüber sehr
interessant ihn dazu zu hören und dann
bin ich sehr gespannt auf diesen zwist
über den wir gesprochen haben
kester schlenz ist bei uns nämlich schon
ein paar tage kenne deshalb nutzen wir
uns gestern alter guter freund von mir
du sagst kester ich kenne dieses gefühl
dass die welt bedrohlich ist aus meiner
phase in der ich richtig krank war
das heißt für dich war das ein
vertrautes gefühl ja so zehn jahre war
so ich habe als dass wir wirklich als es
mir schlecht ging hatte ich ja die ihre
irrige annahme die welt sei voller viren
bakterien und ähnlich hab mir sehr
häufig die hände gewaschen und was hier
vorsichtig das ist schon jahrelang haben
ja genau und dass das ist jetzt
sozusagen also als es dann wirklich
plötzlich mainstream war war mir das war
mir das natürlich vertraut und hat
vielleicht auch geholfen damit ein
bisschen besser und du sagst wir haben
vor einiger zeit darüber gesprochen
du sagst ich habe mich bei dem gedanken
erwischt dass ich dachte jetzt sehen die
allemal wie das so ist ja so ein
bisschen wie gehts ja auch jedoch
deutlich besser wie du weißt aber ein
bisschen war das so dass ich gedacht
habe ja
jetzt müssten auch die anderen erst mal
aushalten angst zu haben und vor allem
unsicherheit auszuhalten das war ja auch
mein thema kennt er sich das so schlecht
konnte dass er tatsächlich war mir das
auf eine makabre weise vertraut ja ich
sehe zu ernst und sehe er arbeitet
gelangte ich schon lange bevor ihr
befund ist also erst jetzt finde ich es
ist völlig unerheblich gute sache wir
haben schon wieder halten
ja wobei man wo man die sache dann wenn
sie ein bisschen unterscheiden muss
natürlich wenn man eine pathologie hat
wenn man tatsächlich als einziger oder
als einer der wenigen diese ängste hat
und die anderen menschen leben so vor
sich hin ist es natürlich anders hat
sich jetzt in der situation wo alles
klar davon betroffen sind und wo es
tatsächlich auch eine reale bedrohung
ist aber was ich sehr gut finde ist dass
wir deutlich machen dass so eine
erkrankung durchgemacht zu haben
beim auch suppen gibt um solchen krisen
besser besser entgegentreten zucker als
andere leute bei denen das leben so vor
sich hin plätschert ist und plötzlich
ist alles anders wobei helles
interessanter satz von ihnen jetzt an
dem punkt dass man angst hat sich zu
infizieren zu sterben ist eine gesunde
angst ja und diese angst hat im grunde
jeder mann kann die zwischenzeitlich
durch alle möglichen blödsinn kann man
die verdrängen ja es gibt heute die
gesundheitsregion ich habe da mal ein
buch zugeschrieben damals vor 20 jahren
lebenslust wieder die die etatisten den
gesundheitswahn und den fitness kult ja
jetzt die menschen heute nicht meine
lieben gott glauben sondern die
gesundheit und alles wieder vielen
lieben gott tat wallfahrten fasten usw
das tut man heute für die gesundheit es
gibt menschen die leben überhaupt nicht
mehr richtig sie leben nur noch
vorbeugend und sterben dann gesungen
wird aber auch welchen stirbt das
definitiv tot muss man mal sagen
das heißt man man man wacht morgens auf
und ist ole und hat am abend vorher noch
körner gegessen ist durch die wälder
gelaufen also dieser ich habe das im
kabarett auch gemacht weil ich wichtig
fand dass man diesen kult den mann um
gesundheit gemacht hat zum teil
übertragt dann hat man mich angerufen
von einem radiosender
jetzt als ikone krise ausbrach sie haben
doch damals so witzige sachen zur
schweinegrippe gemacht können sie das
noch mal ein paar witzige und sagt nein
das mache ich nicht weil ich finde die
jetzt die situation tatsächlich
beängstigend und ich mache mich da nicht
lustig darüber
und ich finde bei über 500 toten am tag
kann man keine scherze darüber machen
dass denn ich möchte nicht an corona
sterben verstehen sich nach außen setzen
ja aber bitte nicht mehr so sehr sie
sich mit dem tod auseinandersetzen sie
haben einmal das tut ja jeder von uns
naja bin mir nicht so sicher also ihr
sagen ihre intellektuelle partnerin eher
weniger ist ehrlich verdrängen würde ich
sagen ja oder ja aber wir leben doch so
gerne hier natürlich lebe ich gerne und
deshalb ist das ja das große
existenzielle paradox was da steht weil
ich gehöre nicht zu den gläubigen den
religiösen die irgendwie die hoffnung
haben dass das richtige leben erst
anfängt wenn johann unter der erde
liegen
ich bin seit jahren mit dieser frage ob
es überhaupt für unsere westlichen und
da gebe ich ihnen völlig recht herr baum
diese generation zu denen ja auch ich
gehöre diesen unfassbaren menschheit
luxus ratten in wohlstand und frieden
aufgewachsen zu sein können wir so was
wie einen heroischen oder sinnvollen tod
für irgendeine sache ist das überhaupt
noch ein konzept was irgendwas und sagt
oder gibt es da nur ein kopfschütteln
das sind also vielleicht fallen unsere
feuerwehrleute ein wo wir sagen ja das
sind helden die soldaten
ja aber das ist jetzt zum beispiel auch
wenn man das gesamtgesellschaftlich
anfängt dieses fass aufzumachen wird
schwierig und so gesehen
ich habe meine mutter beim sterben
begleitet vor demnächst 13 jahren
und natürlich war das ein moment in
meinem leben wo ich wusste jetzt ist
nichts mehr wie es vorher ist der tote
auf einmal da und es vergeht kein tag wo
ich nicht an den tod denken der tod war
auf einmal in meinem leben da und ich
bin ich sage jetzt nicht gottfroh
sondern ich sage ich bin froh dass ich
schriftstellerin bin weil das mein
medium ist und das ist das großartige
was kunst was literatur kann darum ich
habe schon als kind die opern geliebt
mein gott was wird dann gestorben in der
oper ja
möglicherweise ist das eine eine
einrichtung um einen schönen bestehe
eben also vielleicht ist das eine der
anmutigsten weisen wie man und tod
kennen kann wenn man traviata und
ähnliches sieht aber ich habe vier jahre
in einem buch gesessen wo genau dieser
konflikt ausgetobt wird da ist eine
molekularbiologin eine wissenschaftlerin
die wild das alles im griff haben so wie
sie eben gesagt haben als politiker ich
bin gewohnt die sachen im griff zu haben
die will die sachen so im griff haben
dass die die sterblichkeit abschaffen
will mit molekularbiologischen
technologien ist keine science fiction
wird real geforscht tochterfirmen von
google hängen da drin riesengeschäft
und auf der anderen seite habe ich einen
wiedergänger aus der romantik lange
leben lassen einen theologen
pfarrerssohn der nicht sterben kann und
dass das schlimmste was so der ist der
älteste mensch der über diese er
begeistert weil er muss er 200 jahren
über diese erde geistern und kann nicht
sterben und sehnt sich nach dem tod
und diese beiden ringen und das ist der
kampf der in mir ist diese beiden ringen
mit der frage was ist das größere grauen
der tod oder die uns wirklichkeit und
ich weiß bis heute keine richtige
antwort herr baum ich verstehe ihre und
ich wünsche mir auch dass wir uns noch
viele viele viele jahre ja
freundschaftlich wie forscher hoffen nun
wir wollen sich gleichzeitig gebe ich
ein glück völlig recht wir haben ein
paradox wir haben ein riesenproblem wenn
wir nichts mehr kennen außer zu sagen
unser einziges lebens ideal ist die
maximale lebensverlängerung und das ist
dieses paradox trotzdem sagen sie das
ist keine im moment ich versuche mich so
was ich versuche mich von diesen
infektionszahlen hysterie
das haben sie ende oktober hier gesagt
in der sendung versuchen mich von diesen
infektionszahlen hysterie nicht
anstecken zu lassen sofern lage was
sagen sie so heute nicht nein die lage
war auf ende oktober noch eine andere
das ist man in diesen wochen muss man
wirklich sehr genau sein
oktober war genannt was gesagt hat das
würde ich heute überhaupt nichts sagen
mein vater ist einem ähnlichen alter wie
sina baum natürlich mache ich mir sorgen
um das ist selbstverständlich und
gleichzeitig und vorher auch weniger
tatsächlich weniger und es hat sich auch
also ich erlebe ich habe einige freunde
die
in den achtzigern sind die also
tatsächlich zu den hochrisikogruppen
gehören und ich mach zwei beobachtungen
die einen sind tatsächlich ängstlicher
geworden als die noch während der ersten
welle war und ich erlebe aber auch
welche die sagen ich weiß sowieso ist
kann so oder so mein letztes weihnachten
gewesen sein ich mache mir keine
illusionen obwohl ich möchte das letzte
aber herr baum glieder indien ersticken
könnte auch für andere intensivstationen
nicht das möchte ich vermeiden nein aber
was sagen sie einer in dem fall die dame
ist über 90 was sagen sie einer über 90
jährigen die sagt es kann ja sowieso
sein das ist mein letztes weihnachten
ist und dann möchte ich noch mal alle
meine lieben um mich haben was hast du
sie dir es ist weiß nicht was ich sagen
sollte weil das auch gegenstand ihrer
briefe die sie ausgetauscht das ist ja
sie hat einmal etwas gesagt was mich
dazu widerspruch auf gestartet hat sie
haben betten kurve ab und können sie das
nochmal von pettenkofer so aber wir
machen das ist das ist kompliziert das
machen wir
nein lass uns dass uns da mal reingehen
kommt bitte wir trauen uns das doch sie
zitieren die hin und sagen gesundheit
und leben sind sehr hohe irdische güter
aber doch nicht die höchsten für den
menschen der mensch der höher stehen
will als das tier muss bereit sein und
jetzt kommt auch leben und gesundheit
für höhere ideale güter zu opfern
das sagt nicht her doch das sagt max von
thun koffer der hygiene des neunzehnten
jahrhunderts aber was wollte er damit
ausdrücken
das ist eine rechtfertigung also es gab
einen großen streit zwischen robert koch
in berlin und ihm in münchen über die
ursachen von cola war ganz schlimm
auch damals solche die eine immens hohe
mortalität hat und furchtbare tod
bewirkt auch hier in hamburg hamburg hat
ganz schlimm gelitten münchen zum
beispiel hat seinetwegen weniger
gelitten er hatte sich wissenschaftlich
geirrt er hatte einen falschen erklär
ansatz für die cholera hat aber dafür
gesorgt dass münchen eine hervorragende
kanalisation kriegt der seitens münchen
vor der cholera
so also er hatte in manchen punkten sehr
recht in manchen punkten sehr unrecht in
der stadt was aufregendes weil er wollte
also robert kochen er das war wirklich
heute neudeutsch gesagt zoff
und er wollte koch beweisen dass koch
falsch liegt und hat deshalb ein
drogencocktail na ja halb er hat einen
cholera-patienten cocktail sich schicken
lassen von kollegen koch und hat den
getrunken weil er der ansicht war es
muss noch ein anderer faktor dazu kommen
das bakterium alleine reicht nicht das
war die cortese im prinzip hatte koch
recht aber er hat das mit ein bisschen
durchfall überlebt das ist noch nicht
wirklich was passiert und dann wurde er
gefragt ja sind sie denn wahnsinnig herr
von pettenkofer wie können sie denn ein
cola rabatten cocktail trinken und dann
rechtfertigt er sich mit diesem motto
feiert schon selber songs die ich
zitiert habe mit diesen beiden sein
rechtfertigt er sich wo er sagt ich muss
doch als forscher wenn ich wirklich
überzeugt bin muss ich doch bereit sein
auch mein eigenes leben und da sind wir
bei dem gedanken den ich vorhin hatte
kennen wir noch so etwas wie einen
sinnvollen tod max von pettenkofer hätte
gesagt ja gut im interesse des
wissenschaftlichen erkennen des
fortschritts zu sterben ziehen für
diesen bewundernswerten man ein
sinnvoller post ag sieht das schon ganz
anders aus er hat sich für einen guten
zweck hat das ein leben aufs spiel das
ist das tun ja leute heute auch aber ich
sehe für mich das habe ich ihnen ja
damals auch geschrieben sie einen
solchen zweck für mein leben nicht wofür
soll ich das opfer ich versuche meine
meiner aufgaben wahrnehmen für das
gemeinwohl etwa für die kultur schaffen
in nordrhein westfalen die versuche
irgendwo noch ein klein bisschen die
welt zu verbessern
aber dass ich mich opfern muss wie mein
vater und mein großvater nicht im krieg
geblieben sind sie wird das so genannte
vaterland sich opfern mussten was sie
wahrscheinlich auch nicht eingesehen
haben nicht abgesehen von 1914 sind sie
alle nach ryan den krieg gezogen und
dachten sie seien zu weihnachten wieder
da nicht aber ich sehe so was nicht
jetzt ich möchte dem tod keine
herrschaft über mein leben geben müssen
ich möchte mich nicht dem tod
unterordnen in meinem leben und der
thomas mann hat immer zitiert eine aus
dem strom von shakespeare
mai denn mein ding ist es per also er
hat gesagt im überkam verzweiflung ich
habe keine verzweiflung ich lebe bewusst
im wissen um den tod habe ich lebe
verstehen sie und ich möchte jetzt auch
ungefährdet leben und möchte dass der
staat mich schützt sie wollten gerade
das problem am anfang der der korona
pandemie war ja ein bisschen dass man so
eine angst hat er die gesundheit zu
verlieren dass er so absolut gesetzt
wurde tatsächlich dass man etwas gemacht
hat was ich tatsächlich dramatisch
finden in der gesamten geschichte der
menschheit hat es eigentlich das noch
nie gegeben dass flächendeckend
sterbende nicht an der hand ihrer
angehören stand das hat es in der
steinzeit nicht gegeben das hat es nie
gegeben und wir haben das thema
das sei tatsächlich und ich kann das
auch verstehen und der situation im
übrigen ja in der situation konnte ich
es verstehen
jetzt hat die politik habe ich den
eindruck jedenfalls man hat jedenfalls
sicher dass zumindest eingesehen und man
versucht individuelle lösungen zu finden
und ich hätte glaube ich nach überlegung
damals ich habe ja hier auch in der
sendung mal gesagt ich finde ich muss
staatstreue seien in der situation und
bisweilen auch irgendwelche unsinnigen
sachen machen das würde ich es oft
zitiert habe aber in so einer situation
würde ich wenn meine eltern leben nicht
mehr aber wenn mein vater im sterben
gelegen hätte hätte ich eine übertretung
dieses dieser anordnung in kauf genommen
und nicht bestrafen lassen und uns dann
bestrafen lassen weil ich das
tatsächlich unmenschlich fand das
widerspricht ja nicht dem was sie sagen
das ist sie will aber egal sein wenn der
gesundheit absolut setzen die das ja ein
großer selbstverständlichkeit ich hab
mal gesehen in der zeitung ich glaube
faz ganze seite pharmaindustrie
gesundheit ist unser höchstes gut
natürlich pharmaindustrie dann muss man
nämlich maximal so viele ausländer wie
vor zu machen ja jetzt kommt mir
auftrieb verfassung also in afghanistan
ist der jüngste gut und das ist das was
schäuble zum beispiel auch gesagt hat
und wie ich finde völlig zu recht falsch
so falsch sein was uns rechtlich völlig
falsch wir haben in unserer verfassung
zum ersten mal an der deutschen passes
lebensrecht artikel 2 absatz 2
ganz nach artikel 1 menschenwürde
wir haben diese aussage des lebens
rechtes in der verfassung weil die
verfassungsgebung gesagt haben die nazis
haben das leben mit füßen getreten wir
müssen das aufnehmen
es war eine reaktion auf europa sieht
auch die morde also das lebensrecht
steht drin und das steht übrigens auch
in der allgemeinen erklärung der
menschenrechte als reaktion auf die
barbarei des vorigen jahrhunderts so
unter schäuble hat gesagt er hat gesagt
ganz kurz die tiere einmal ja ganz
korrekt aber wenn ich höre es war im
frühjahr wenn ich höre alles andere habe
vor dem schutz von leben zurück zu
treten
dann muss ich sagen das ist in dieser
absolutheit so nicht recht in der
absolutheit ist es im tagesspiegel bei
76 daran ja sagen gerade mehr war heute
absolut hat ist es nicht richtig aber
das lebensrecht nach allem was die
popsongs reicht nur sagen und auch das
oberste gericht in graz nur einen
herausgehobenen rang ganz einfach gesagt
wer tot ist hat kein hat keine
menschenwürde mehr verstehen sie die
ganzen grundrechte können sie nur
wahrnehmen wenn sie leben wenn ihr leben
geschützt ist aber wir können es
natürlich nicht absolut setzt aber ich
möchte mal das können wir nicht absolut
setzen und deshalb gibt es ja strategien
die risiken in kauf nehme wir nehmen ja
risiken gekommen
aber für diese verfassungsrechtliche
grundlage ist in mehreren urteilen
festgelegt worden insbesondere zum
schwangerschaftsabbruch sollte ich jetzt
gar nicht mal sagen beispiel und das ist
das ist in meinen augen ein
lebenselement unserer demokratie dass
wir das leben geschützt wissen wollen
das interessant wir können es nicht
selber schützen jetzt wir müssen uns auf
den schutz der anderen verlassen und wir
können auch nicht darauf verzichten
dafür dass immer mal kurz übersetzten
also bevor sie gleich ihren einwand
bringen
das heißt das was wir hier häufig in
diesem jahr gehört haben nämlich das
recht auf leben sozusagen ein eines von
mehreren grundrechten oder von
zahlreichen grundrechten die man
einschränken kann man muss das immer
gegeneinander abwägen wenn ich sie
richtig verstehe sagen sie das ist so
falsch sondern sie sagen das ist so nah
dran an artikeln 1 an der würde des
menschen das ist schon ein grundrecht
ist das herausragende verstehe ich jetzt
ganz als laie der von juristen haben das
richtig aufgenommen dass wenn sie jetzt
den neuen präsidenten
das bundesverfassungsgericht habe
dresen der sagt das genauso und es steht
auch in den urteilen drin
zb einen vorteil dass ich mit erstritten
habe etwas kein flugzeug abgeschossen
werden die geschichte ist dass die
geschichte mit schäuble
da hat der scheibe widersprochen ja
erzählt erzählen sie bitte einmal den
kontext wird die geschworenen gerne
einmal sehr dass wir ein roter
erstritten haben dass ein von
terroristen gekaperte flugzeug mit
passagieren also nicht nur mit den
tätern nicht abgeschossen werden darf
weil der staat mit kein opfer des lebens
seiner bürger erwarten verlangen kann
der staat die dass die tiere also ein
flugzeug wird gekappt und die sagen was
auf wir stürzen uns jetzt runter auch
das vollbesetzte bayern stadion ja
sterben im zweifel deutlich mehr als
wenn ich dir unter schieße das ist wie
gesagt nein das geht nicht wir können
dich menschenleben gegengeraden menschen
leben aufrecht auf rechnen
und wir können von den menschen kein
sonderopfer verlangen die ungewollt und
unschuldigen so eine situation kommen so
da hat der schäuble widersprochen und
der damalige verteidigungsminister jung
hat gesagt ich mache das nicht aber das
urteil wirkt natürlich nach denn die
grundsätze dieser festgelegt worden
spielen zb bei der triage eine rolle
behelfen wir nicht das sind also das
lebensrecht ist nicht absolut hat aber
einen herausgehobenen rang und
verständlicherweise ich verstehe dass
das heißt sie können natürlich abwägen
sie können sagen wir machen die schulen
auf und stießen die gastwirtschaft also
als sie haben erwägung spielräume
selbstverständlich wenn sie das total
machen ist das leben tod dass das
öffentliche leben aber sie müssen das
immer im auge das ist im grunde die
einzige rechtfertigung für all die
maßnahmen
sonst müsste man die machen interessant
hält sie wollen wir sind wir sind dabei
eine ganz grundsätzliche frage sie haben
die abtreibungsfrage gerade genannt also
abtreibungsgegner sind ja der auffassung
dass das lebensrecht eben des kindes
absolut zu gelten hat und sagen eben von
der von der zeugung an ist dass ein
mensch und
sag mal wissenschaftlich medizinische
haben sie auch recht ist es der
sozusagen der genetische code und ich
bin befreundet mit vielen behinderten
ich habe vor 40 jahren behindertengruppe
begründet bin gerade auf dem weg gehen
und auch bei einem schwer kranken
behinderten vorbeigefahren und für die
war damals die situation dass heutzutage
ja behinderte im mutterleib noch getötet
werden können also wenn die behinderung
festgestellt wird
mit so etwas mit der argumentation um
die ecke ein großes problem weil sie
damit sich sozusagen als menschen
zweiten ranges verstehen als zu
verhindernde menschen das heißt wir
kommen ganz grundsätzliche debatten
dabei stünde ihnen zu
ich stimme ihnen zu ich finde das
lebensrecht an ganz wo es richtig finde
auch gesundheit ein hohes recht
unterschiedlich auch nicht der meinung
dass gesundheit irgendwie nicht aber
sagen dass du genau sie sagt nichts
natürlich zu der sie einmal einfach weil
damit man folgen kann man darf die
gesundheit nicht als absolutes den hut
sehen
sonst kommen wir in einer freiheitlich
demokratischen grundordnung an die
grenzen ja dann wird auch total gern her
wenn ich da eine sache ein werfen was
ich jetzt problematisch findet den dänen
den schäuble flugzeugabsturz fall hierzu
zu vergleichen
ich glaube das ist schwierig
schwangerschaftsabbruch das ist schon
ein also weil in dem sinne
das ist doch eine andere situation ob
ein staat sich anmaßt aus
utilitaristischen erwägung um einfach
weniger tote in kauf nehmen aktiv bürger
seines landes und möglicherweise anderer
staaten im flugzeug werden ja nicht nur
deutsche sitzen abzuschießen
das ist doch nicht vergleichbar mit
einer situation eine von der natur
geschickte ich sage jetzt nicht klage
ich sag neutral eine solche dieses virus
ist doch nicht vom staat geschickt um zu
sagen ich bringe jetzt wir haben
vollkommen recht
dieser fall ist uns auch dort trifft
takes also das ist doch das was wir
sagen wir müssen leben whatever it takes
unter aufbietung von allen anderen
opfern die wir menschen in der ähnlichen
also in dem wir menschen zumuten nach
wie vor alleine zu sterben ich gebe
ihnen recht dass man auch die sachen die
mir im augenblick wo ich ein
verzweiflungs momente kommen wenn ich
von freunden geschichten höre wie eltern
im augenblick verwirrt dement in heimen
liegen da darf keiner zu ihnen da sind
ich habe gerade vorgestern eine
geschichte gehört von einem 90-jährigen
dem heim liegt
man ist völlig für wird der darf keinen
besuch mehr empfangen der hört nichts
mehr weil seine hörgeräte kapuze in der
akustiker darf nicht ins heim
das hinderte grundsatzfragen hinein doch
also worauf ich hinaus will ist ich
glaube wir sind mitten in einer tragödie
und ich sehne mich nach einem politiker
der das zugibt und das kennzeichen der
gesagt hat dass wird einander verzeihen
müssen ist der klügste sagt das ist ja
das kennzeichen einer tragödie
das in dem ich meine pflicht als
politiker als verantwortlicher erfülle
begehe ich im selben moment in anderer
hinsicht ein unrecht und mein unbehagen
setzt ein wenn man sagt das ist doch
klar die gute lösung und die anderen
sollen sich mal nicht so haben sie das
so wahrgenommen ich finde du scheiterst
nicht so wahrgenommen ich habe dass ich
hatte mich an ein gespräch zum beispiel
sehr intensives gespräch darüber
mehrfach sogar mit stephan weil
niedersächsischen und muss daher immer
wieder davon erzählte wenn man ihn fragt
was war der härteste moment in dieser
geschichte sagt er genau dass das hat
mich nachts nicht schlafen lassen genau
das zu wissen ja und trotzdem diese
entscheidung trotzdem haben sie haben
sich dahinter wellness kanzlerin denke
ich hatte ja damit gequält die aber dann
irgendwie sagt und ja jetzt müssen wir
halt die glühweinstände wieder zu machen
ich finde das eine so falsche rhetorik
in dieser existenziellen situation zu
sagen also warum bringt man dann geht es
ausgerechnet das polemische beispiel
quasi der glühweinstände ich weiß da
hängen auch wirtschaftliche existenzen
von gastronomen dran aber in einem
solchen moment jetzt zu sagen nur weil
wir glühwein weil das kommt doch raus ja
sind wir denn wahnsinnig dass wir weil
wir glühwein trinken wollen in kauf nahm
dass hunderte von menschen so hat die
das schon zu gespielt aber das war aber
es war das war der mann muss immer den
kontext ja wie ich auch dass ich was war
das war der kontext das war gerade thema
das war hier in hamburg thema es war in
berlin thema und so weiter ja da gab es
genau diese menschenansammlungen und
vermutlich sind auch sehr viele
infektionen passiert dass also das würde
ich nie sozusagen als als politische
zuspitzung hinter der inter der debatte
die wir zurzeit führen steht dort die
frage also wird an sich
hypothetisch sagen gesundheit ist das
absolut höchste gut
dann müssen die epidemiologen den
politikern in die feder diktieren was zu
geschehen hat die entwicklung ganz genau
sagt ganz wohl
die epidemiologen haben wir haben
theorie ich sag das mal gerade dann
mischt dann sage ich ja die
epidemiologen sagen damit wir eine
minimierung der todeszahl haben müssen
der folgendes machen aber das geht eben
nicht weil ich finde auch schule für
kinder ist wichtig auch die
wirtschaftlichen katastrophen müssen
abgewogen werden das heißt man muss
epidemiologische aspekte und andere
abwägen und das geht nur wenn
gesundheitlich das absolut höchste gut
ist nur dann kann man ab bringen sonst
kann man nicht abwegig und deswegen
finde ich dass wir jetzt hier nicht nur
theoretische debatte führen was wir
bauen gerade gesagt hat das ist ein
hohes gut ist was verfassungsrang auch
hat das neben stimmig auch zu aber es
ist halt nicht das höchst mehr hat
schäuble auch nicht gesagt dass das erst
jetzt war der hat es relativiert start
ist hier sehr stark relativiert ja also
ich habe eine einen meinungsaustausch
mit habermas theres genauso kritisiert
wie ich und sagt wir sind da wirklich
auf einer falschen strecke nicht wir
gehen von nützlichkeit situationen aus
und nicht von ethischen das ethische
zwiespalt hier auftritt das ethische
grenzen überschritten werden dass wir
alle tasten dass wir fehler machen dass
es unstimmigkeiten gibt dass es im
sommer fehler gehabt gab das hilft uns
jetzt nicht weiter wir müssen fragen wie
geht es mal wie stellen wir unerhörter
raum ein
dass wir einer gewissen
lebensperspektive beraubt werden das
wird dass wir nicht mehr glücklich sind
in einer weise dass wir unsere
verwandten nicht treffen und dass die
menschlichen beziehung nicht mehr
zulegen können das sind alles
unglaublich neue bedrückender auf einmal
kurz kester schlenz
ich höre das mit interesse für mich war
das keine theoretische frage denn als
ich krank war war ja meint genau mein
thema die gesundheit und ich habe bis
ins wahnhafte alles versucht um gesund
zu bleiben um nicht krank zu werden und
am ende habe ich dabei vergessen zu
leben und das ist im grunde ja das thema
und das ist ja auch darüber krank
geworden genau das so ungesund beim
versuch um jeden preis gesund zu bleiben
er krank geworden
genau das war das war mein thema ich
glaube diese gefahr ist da da bin ich
bei ihnen
ich bin für diese maßnahmen ich bin für
den schweizer aber natürlich ist das ist
schwierig weil diese diesen absoluten
schutz kann es ja auch nicht geben
deswegen ist es immer wieder eine
schwierige abwägungsfrage habe ich finde
auch dass ich kann es gar nicht geben
dann dürften wir auch morgen kein auto
mehr fahren
das ist mir hier nicht sitzen da ist ja
genau ob es weiter
das können sie dort nicht vergleichen
guten schutz geben ja jetzt gibt der
stadt kannte ich kann doch nicht einen
absoluten schutz für autofahrer sie hat
kann sie auch nicht davor bewahren dass
sie bei so einem auto fahren oder also
dass sowohl der schutz dieses mal
spielten in dem minderjährige nicht auto
fahren dürfen dass wir ein guthaben das
für geschwindigkeitsbegrenzung habe da
wird geschützt aber es gibt da überhaupt
kein es gibt immer noch drei sie hatten
das tote jedes ja ja ja ist ja nicht als
wenn ich das richtig sehe streiten wir
uns darüber gar nicht im moment also wir
haben auch wenn sich aufgenommen
das risiko ist wir mindern das risiko
genau einem jahr nämlich an eine sehr
interessante diskussion mit paul signac
dem ziel generalsekretär der hewa und da
ging es um die frage das so zu sagen es
ist ging die sprache und wie sehr der
ein oder andere kroner leuten
demonstration zu hören dann der wurde
dann plötzlich dieses wort ermächtigung
furchtbar ist wurde benutzen ja und es
war ein sehr lehrreicher interessanter
moment als paul signac unter anderem
darauf hinwies und sagt man in jeder
gesetzesvorlage die wir machen steht
dieses wort teelicht drin
also macht euch das einfach mal klar was
ich zum beispiel auch nicht wusste und
das wäre jetzt sozusagen der zweite
lehrreiche moment oder die frage wir
haben ja in diesem jahr aufgehört
meinungsfreiheit extrem hohes
versammlungsfreiheit extrem hohe ist gut
darf der staat gefühlt so kam das bei
mir zumindest als juristischen laien an
darf er gar nicht einschränken sie sagen
darf er sehr wohl natürlich wie weit
kann das g er tut es ja auch nicht gibt
auflagen für demonstration das
versammlungsrecht ist nicht total
gewährleisten sondern auch nur unter
bestimmten bedingungen dafür ist das
versammlungsrecht einrichtung vor
handlungsfreiheit von der demokratie
ganz essentiell
aber sie sehen ja schon das im grunde
die kein gericht im grunde diese im
ganzen
staatlichen maßnahmen angegriffen hat es
gibt einzel korrektur wo die gerüchte
sagen das geht zu weit das verfälscht
das passt nicht aber es gibt keine
generelle generelle korrektur durch die
dritte gewalt was leider nicht der fall
war bisher dass die ermächtigung
parlamentarisch nicht abgesichert war
also in dem lg in dem grund ist in dem
grundelement also im grundgesetz für die
einschränkung des
infektionsschutzgesetzes des bundes gab
es eine ganz lockere ermächtigung im
grunde ein witz nicht wahr
das haben sie jetzt etwas verbessert ich
bin da ich bin war eine notsituation ja
ich bin parlamentarier und ich habe bis
heute bedauere ich dass die parlamente
sich so zurückhaltend auch die landtage
sie müssen nicht nur diskutieren sie
müssen mit entscheidet auch im hinblick
auf die akzeptanz wenn wir wissen dass
unsere box vertreter darüber oft genug
bestritten haben haben wir eine ganz
andere entscheidungsgrund plaza tanz
ganz wichtiges wort einmal sozusagen weg
von der juristerei wirtin gerne was
zeigen dauert genau eine minute und 19
sekunden wohl mal zusammengetragen haben
wie das sozusagen mit mit mit dieser
salamitaktik was was die ankündigung
neuer maßnahmen angeht wie das zum teil
gelaufen ist und wir schauen einmal kurz
rein und danach reden wir darüber was
das auch mit uns gemacht hat bitteschön
verbrauchen wir jetzt im monat november
beginnt vom 2 november noch einmal eine
nationale kraftanstrengung eine
befristete kraftanstrengung die wir auf
die zeit des monats november also bis zu
seinem ende terminieren und all das
dient dem zweck dann im dezember wieder
natürlich weiter unter corona
bedingungen das öffentliche leben wieder
besser gestalten zu können so etwa wie
wir es heute kennen
kurzfristig wird jetzt hart und intensiv
entschieden ja ich weiß
aber es ist besser als langfristig eine
endlosschleife bei corona zu drehen ich
habe wenig hoffnung dass ende november
alles wieder gut ist
das muss man ehrlicherweise sagen da
gibt es bislang keinen anlass zu kalle
wenn man alle zahlen sieht und berechnet
gibt es zunächst mal keinen anlass zu
glauben ab anfang dezember sei alles
wieder wie früher
wir brauchen noch einmal eine
kraftanstrengung geduld solidarität
disziplin werden noch einmal auf eine
harte probe gestellt
die maßnahmen vom 28 oktober werden also
alle fortgeführt erst einmal bis zum 20
dezember die länder werden vom
zwanzigster dezember an ihre verordnung
bis zum 10
januar fortsetzen das heißt im grundsatz
bleibt der zustand wie er jetzt ist
hallo psychiater ja was macht das mit
uns sozusagen die die bratwurst hängt da
die ganze zeit aber du kommst nicht ran
das ist sicherlich für einige eine
schwierigkeit aber wir müssen auch an
die leute denken die sozusagen leiden
unter dieser situation also die menschen
die ihren job verlieren die ihre ihre
kneipe zu machen müssen usw
ich glaube für die ist es wichtig dass
sie sehen dass die politiker nicht
einfach sagen sicherheitshalber machen
wir jetzt erstmal alles drei monate zu
dann sind wir auf nummer sicher und dann
kann dann kann der dann kann der
restaurantbesitzer sagen ja dann bin ich
mit sicherheit pleite keiner kann
wissenschaftlich genau voraussagen also
wenn es irgendjemand gegeben hätte der
wissenschaftlich sicher voraussagen kann
dann würden wir sagen warum machen die
so einen quatsch als hätten sie ja
vorher wissen können
man muss in der ganzen sache sagen dass
die die kassandrarufe immer recht haben
dann am ehesten ich habe es ja immer
schon gesagt das ist aber
vergleichsweise einfach
wir müssen jetzt und das finde ich bei
den politikern beruhigend auch bei
wissenschaftlern findiges beruhigend
wenn sie ihre meinung ändern
also wenn herr drosten eine woche sagt
schule würde ich jetzt nicht schließen
und dann sagt doch schließen oder
umgekehrt dann finde ich das zeigt die
wissenschaftlichkeit von dem man bei der
neuen studien gelesen hat und wir fahren
jetzt immer im moment in einer situation
die es noch nie in der
menschheitsgeschichte gegeben hat wir
fahren im nebel tatsächlich und da ist
die frage zu sagen jetzt mal
sicherheitshalber machen wir jetzt groß
aggressionen dann wird der baum gerade
gesagt bekommt man nachher auch nicht
mehr die notwendige akzeptanz in der
bevölkerung das ist ja sehr schwierig
staatliche maßnahmen tatsächlich gegen
große gruppen dann auf dauer
durchzusetzen man kann nicht auf dauer
die polizei alle hinschicken
das heißt die bevölkerung auch jemand
wie wir zum beispiel sind eigentlich
auch mitbekommen wie die politiker
ringen ja nicht nur mitte man muss man
muss die leute doch überzeugen ist dass
frau das heute wenn sie das zuhören in
dieser abfolge auch in dieser liga
sequenz das sehen
na ja also ich finde das werfe ich kein
politiker vor weil wir sind wirklich
eben also ich finde da schließe ich mich
an ich finde es eher ein nachweis einer
seriosität ich glaube keinem
wissenschaftler der mir jetzt eine
konkrete zahl für in sieben wochen nennt
das halte ich für unseriös
ich halte es auch eher für seriös dass
sie sagen wir können nicht mehr machen
als gucken wie wir wissen es noch nicht
abschließen also ebenso wie die damals
mit der cholera die wussten es auch noch
nicht jetzt über 100 jahre oder 150
jahre später wissen wir ziemlich genau
deshalb haben wir zumindest in unseren
regionen auch kein problem mehr mit
dieser cholera sowie die menschheit mit
diesem virus wahrscheinlich 100 jahren
oder in 50 aber alle die die jetzt mir
sicher sagen sie wissen wir werden auch
im nächsten herbst das dann dank impfen
oder wie auch immer alles im griff haben
das ist eher problematisch meine
schwierigkeit ist und ich glaube das
gefährdet unsere das würde mich
interessieren wie sie das sehen herr
baum das gefährdet extrem den
gesellschaftlichen frieden wenn
diejenigen die anderer meinung sind die
zum beispiel sagen der wirtschaftliche
preis ist zu hoch oder den kulturelle
preis den wir gerade zahlen ist zu hoch
oder also diana oder der preis an zum
beispiel versammlungsfreiheit
bewegungsfreiheit alles sehr sehr hohe
güter der ist zu hoch ich weiß gar nicht
ob ich das bedürfnis nach geselligkeit
ist noch nicht mal ein wert dass ein
menschliches grundbedürfnis also
bezahlen sehr sehr hohe preise und wenn
diejenigen die sich eher auf seite
dieses werts schlagen
quasi mit einer gewissen gereiztheit weg
gekämpft werden
so nach dem motto jetzt habt ihr euch
mal nicht so und reißt euch mal ein
bisschen zusammen da setzt mein
unbehagen ein
dass politiker maßnahmen revidieren das
ist vollkommen angemessen also mein
problem ist er diese gereiztheit und das
produziert wenn man dann auch in so eine
ecke gestellt würden sie habe ich mal
sie haben es mal so ausgeglichen sehr
guten treffen den begriff sie sagten
dann ist man sogar gereizt
ja also es werde ich sehr gut weil es
ist gereizt und es ist beide ja es ist
doch von oben herunter so dumm du
verstehst es sowieso nicht das eigene
gesellschaft ja unfrieden also ich
wünsche mir dass politiker im
bewusstsein kriegen dass sie mit all
diesen maßnahmen die sie auch sehr guten
gründen nicht mit betonen dass maßnahmen
die sie auch sehr guten gründen
ergreifen dass sie mit eben diesen
maßnahmen einen unversöhnlichen rest
schaffen in der bevölkerung sie
versuchen das momentan durch geldmitteln
was ja auch das schlimmste erst mal
lindert sie versuchen das mit
geldmitteln mit kurzarbeit und allem was
die instrumentarien sind zum lindern das
ist schon mal gut aber ich glaube es
geht auch um eine rhetorik ich möchte
als jemand der zum beispiel sagt ich
leide darunter dass im augenblick dem
menschlichen bedürfnis geselligkeit
nicht nach und das ist ja keine
politische schikane ist hat gute gründe
aber ich möchte nicht als lockdown
weichei oder was dafür begriffe dann
irgendwie platz wolfgang reitzle gerade
einen wolfgang merkel der politik gehört
gab es gab hat er schon sehr früh
geschrieben einen regelrechten
überbietungswettbewerb ihm verbieten
ja und es gab da sein und das fällt auch
auf also wann immer ist sozusagen die
die möglichkeit gab härter
durchzugreifen wurde das genommen wenn
die leopoldina in einem sehr frühen
stadium der ersten werde gesagt hat
vorher muss da mal nachdenken und er in
richtung lockerungen argumentiert hat
sagen es manchmal so ganz neutral
das ist sang- und klanglos untergegangen
ja also ich habe aber auch ein
überbietungswettbewerb herr lanz in der
lockerung nichts gab eine phase wo ihre
politiker die neigung hatten sich vor
ihrer klientel oder von den bürgern als
die guten darzustellen die nicht so
streng sind die wieder öffnen
dass das war auch eine gewisse gefahr im
sommer ist war das große duell beide
seiten dann auch am barren als das was
mich stört
muss ich sagen ich habe das gefühl uns
wird die wahrheit nicht gesagt warum
sagen sie uns nicht die wahrheit
knallhart dass das und das passiert das
wie das glauben sie wirklich was
vermuten sie denn dass die wahrheit ist
doch dass das viel länger dauert dass
das auch mit dem impfen eine große
schnell noch mal noch mal also windig
war wahrheit geben würde hätten wir das
ganze problem nicht einfach so ist ganz
klar diese bietet sich der wahrheit wie
ihr seht als baum wahrheit ist dass oder
das virus zum reicht nicht sichtbar ist
hat es ja auch keine daten nennen können
das planungssicherheit sie eben mit
sicherheit sehr schwierig ist hat
manchmal auch nochmal ehemaliger
innenminister jemand der auch viele
dinge für sich behalten musste was nach
mit gerade in der schwierigen zeit
damals ein urgestein der deutschen
politik und das meine ich sicher ihr zug
aufs alter sie sagen hier man sagte uns
nicht also frau merkel hat doch im
bundestag wirklich gesagt dazu ausgebaut
was sich jetzt empfindet und sie hat
auch in den ganz wochen davor die länder
gemahnt es nicht so leicht zu nehmen
aber sie hat auch vorher hat sie hat sie
gesagt das ist viel schlimmer als ihr
euch das vorstellen und in den bei der
ministerpräsident war immer noch die
neigung es doch nicht so hart anzufangen
das meine ich und jetzt kommt die
quittung nicht begriffen der wahrheit
ist dafür finde ich nicht richtig ja
also im moment ist das problem
wissenschaftlich seriös kann man keine
wahrheiten sagen sondern man hat
wahrscheinlichkeit nur vermutungen gehen
dahin hat man ja keine empirie
eigentlich dass man hat für wissenschaft
bormann empirie wir haben im grunde
wussten die mittelalterlichen menschen
über die pest mehr als wir aber das
corona virus wissen die
mittelalterlichen menschen mussten
jahrhundertelang dass man da quarantäne
das haben die ja im unten hin dass man
das halten muss und so weiter und wir
haben jetzt ein paar monate es ist keine
kritik an der wissenschaft sondern wir
haben nur ein paar monate und die
wissenschaftler können nur
vergleichsweise unsichere prognosen auch
was die impfen was das impfen betrifft
sagen und darauf müssen sich die
politiker bei ganz einschneidenden
entscheidungen stützen das ist hoch
kompliziert und ich habe hohen respekt
vor unseren politikern wie die bisher
hier in deutschland damit umgehen auch
und wir müssen aufpassen dass wird sagen
die bevölkerung mit kommt das stimmt
und wir dürfen ihn vor allen dingen
keine falschen hoffnungen machen das ist
sicherlich in dem film deutlich geworden
er sagt aber auch sehr schwierig herr
baum hören schon lieber nichts sagen
aber der satz man sagen sich die
wahrheit ist es schwieriger sein
eindruck mein eindruck war dass
eigentlich das uns eigentlich doch
relativ und geschehen die wahrheit
gesagt hat wird von anfang an
und dass die politiker gewarnt haben und
die die menschen ist am anfang auch
nicht so richtig ernst genommen haben
ich erinnere mich noch
ich habe irgendwann mal im
deutschlandfunk
die biologie kollege hört ja alexander
kekulé genau der mit dem wir es in
diesem jahr ins gelesen staatsfernsehen
geschafft haben der hier sehr von vorne
nicht nur im hinterkopf hatte er häufig
leider habe ich auch bei dir ist was ich
groß bedaure und gewarnt hat und ich
weiß noch wie ich hörte war wo er wie er
sagte aber anfang der der pandemie das
ist schlimmer als eine grippe ist hat
eine höhere mortalität
das müssen wir ernst nehmen lauterbach
das gleiche da und es hat von anfang an
diese diese warnung gegeben und die
diese wanne und ich finde die reaktion
der politik relativ ausgewogen mit all
den schwierigkeiten die damit verbunden
sind aber mein eindruck ist nicht dass
man hier mit genuss irgendwie verboten
hat